### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-methodology.tex
Chapter 3, 4 e 5
First version of whole thesis

\chapter{Proposta}
\label{cap:purpose}

No capítulo anterior foram descritos os trabalhos que possuem alguma relação com o monitoramento de atributos de QoS em coreografias de serviços Web. Pode-se
notar que há poucos trabalhos sobre modelos de QoS em coreografias, e ainda menos aqueles que agem
 de maneira integrada com orquestrações e serviços Web. Também são
poucos os trabalhos relacionados ao monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em atributos de QoS além do tempo de resposta. %, como em \cite{Rosenberg2009}.
 Também são poucas as abordagens que propõem um monitoramento baseado em SLAs probabilísticos.
 %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

A maioria dos trabalhos relacionados focam no atributo de tempo de resposta, entretanto, no contexto de coreografias de serviços, tornam-se importantes
 os atributos de rede tais como o atraso e a largura de banda, já que
uma coreografia envolve vários participantes que podem possuir arquiteturas e infraestruturas de rede heterogêneas e pertencentes a domínios diferentes, fazendo
da rede um item fundamental para que a comunicação entre os serviços seja possível.

A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como objetivo o monitoramento não intrusivo e a detecção de violações de SLAs baseadas
 em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)

\section{Visão Geral}

@@

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura da proposta. Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes
 possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA pode ser definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

@@

%\section{Detecção de violações de SLA}

\section{Especificação de SLAs Probabilísticos}

@@

\section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}

@@

@@

>>>>

\chapter{Metodologia}
\label{cap:methodology}

 %contratos SLA de atributos de QoS de maneira probabilística.
%, chamados de  contratos não rígidos (\textit{soft contracts}) como em \cite{Rosario2009}.

Os capítulos anteriores apresentaram e descreveram os conceitos básicos acerca de serviços Web, SoC, composição de serviços, tópicos acerca
de  coreografias, QoS, SLA e monitoramento em coreografias de serviços. A dissertação de mestrado proposta neste documento tem como
 objetivo o monitoramento  e a detecção de violações de SLAs  baseadas  em restrições probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web. %(resume o objetivo aqui).
 %As seções a seguir apresentam ...  (explica a organização do capítulo sobre a proposta aqui)
Assim, as seções a seguir apresentam com mais detalhe a proposta. Primeiro uma visão geral na definição de restrições de QoS e o monitoramento
de coreografias. Depois, apresenta-se a construção do simulador de coreografias para alavancar esta pesquisa. Finalmente,   apresentam-se
as técnicas para definir os SLA e monitoramento para realizar a detecção de violações de SLA em coreografias.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%              Visão Geral            %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Visão Geral}

@@

A Figura \ref{fig:MonitoringOverview} ilustra a arquitetura para a definição de SLAs e monitoramento de coreografias de serviços. 
Apresenta-se uma coreografia de três participantes (A, B e C) que interagem entre si. Cada um 
dos participantes possui uma implementação local por meio de orquestrações de serviços, que por sua vez ``realizam'' a coreografia. Um SLA é definido por cada dupla
de participantes que interagem. Por exemplo, na interação dos participantes A e B pode ser definido um SLA (SLA 1) composto pelas restrições de QoS (rótulo 1
 da Figura \ref{fig:MonitoringOverview}) do
 tempo de resposta no fornecimento das operações que acontecem nessas interações. Tais restrições são definidas de maneira probabilística utilizando uma
distribuição de probabilidade. Desta maneira, podem-se definir SLAs probabilísticos para cada dupla de participantes que interagem (SLA 2 e SLA 3). Cabe ressaltar
que as restrições de QoS definidas nos SLAs são o resultado de agregação de QoS dos serviços oferecidos pelos participantes.
 %segundo os padrões de interação de coreografias.

@@

\section{Preliminares}

  O modelo de interação para especificar coreografias foi adoptado nesta pesquisa. Escolheu-se essa abordagem já que esse modelo representa 
  melhor as interações entre participantes e porque possui menos complexidade do que no modelo de interconexão. Assim, o padrão BPMN2 é utilizado
  nas especificações. A Figura~\ref{fig:ChoreographyElements} mostra os elementos BPMN consideredos no desenvolvimento desta pesquisa. Considerou-se solamente
   um subconjunto já que são suficientes para avaliar as técnicas e abordagens propostas. 
   %To the reader interested, in \cite{OMG2011} all the elements allowed in BPMN choreographies are presented.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
      %\caption{Elementos BPMN para modelar coreografias de processos}
      \caption{BPMN elements for modeling  choreographies }
      \label{fig:ChoreographyElements}
  \end{figure}

  Para atingir o objetivo de realizar a detecção de violações de SLAs em coreografias de serviços Web, desenvolveu-se as seguintes etapas:

  \begin{itemize}
      \item Definição de requerimentos de QoS de maneira análitica, por meio da avaliação de desempenho de coreografias usando Redes de
	    Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
      \item Construção de um simulador para rodar coreografias. O simulador de coreografias possui suporte de QoS,e acima disso um
	  monitor centralizado é desenvolvido.
      \item Definição de Requerimentos de QoS de maneira probabilística usando o simulador de coreografias. 
      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos e a detecção de violações de SLA.
  \end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%    Modelo de QoS e Falhas    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Modelo de QoS} \label{qos-model}

    Os atributos de QoS considerados neste trabalho estão envolvidos em interações de serviços, isto é, de acordo a um modelo
   de requisição e resposta para um serviço (individual ou composto). %tanto individual (atômica quanto de maneira composto
    Essas interações entre serviços estão baseadas nas interações atômicas (atividades de coreografia) do
   BPMN2. A Figura~\ref{figure:InteractionBPMNServiceInteraction} mostra o mapeamento das atividades de
   coreografia para seu equivalente em interações de serviço, de maneira a definir aí o modelo de QoS (atributos, métricas, cálculos, entre outros).

  \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ChorInteractionToServiceInteraction.png}
      \caption{ Interação de serviços a partir de  interações atômicas do BPMN2.}
      \label{figure:InteractionBPMNServiceInteraction}
  \end{figure}

    A Figura~\ref{figure:QoSInvocationService} mostra os atributos de QoS básicos envolvidos em uma invocação de um
    serviço tais como, o tempo de comunicação na requisição, o tempo de execução, o tempo de comunicação na resposta
     e o tempo de resposta. O tempo de comunicação depende de atributos de QoS de rede como a largura de banda
    e a latência; o tempo de resposta depende do tempo de execução e do tempo de comunicação da requisição e da
   resposta. Além do mais, no caso de serviços compostos o cálculo dos atributos de QoS depende das medidas dos
    outros atributos de QoS e das dependências com outros serviços. %A seguir, as equações para calcular os atributos de QoS já mencionados.

    \begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/QoSInvocationService.png}
	\caption{Atributos de QoS em uma interação com um serviço Web.}
	\label{figure:QoSInvocationService}
    \end{figure}

  Os atributos de QoS podem ser calculados da seguinte forma:
      \begin{itemize} %[label={}]
	\item \textbf{Tempo de comunicação}: $ t_{C} = L_{ij} + S/B{ij}$.  Onde o $S$ é o tamanho da mensagem, e $L_{ij}$  e $B{ij}$
	      são a latência e largura de banda de rede entre o ponto $i$ e o ponto $j$.
	\item \textbf{Tempo de execução}: $t_{\text{Execução}} = t_3 - t_2$.
	\item \textbf{Tempo de resposta}: $ t_{R} =  t_{\text{Execução}}+t_{C1}+t_{C2}$. Onde o $t_{C1}$ e $t_{C2}$ são os
		tempos de comunicação na requisição e na resposta respectivamente.
      \end{itemize}

      %\subsection{Agregação de QoS }
      \begin{itemize} %[label={}]
	  \item \textbf{Tempo de execução efetivo}: $ t_{\text{Execução}} = t_{Rcomposto} + t_{\text{Execução}\_individual}$. Onde
            $t_{Rcomposto}$ é o tempo de resposta acumulado
	  dos serviços que são  dependências do serviço atual, e $t_{\text{Execução}\_individual}$ é o tempo de execução do serviço atual.
	  \item \textbf{Tempo de resposta composto}: \\
	      $ t_{R_composto} = F( aggregationType, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk})$.  Onde os $t_{R1},..., t_{Rk}$  são os tempos de resposta
		das serviços que são dependências do serviço atual, $F$ é a função de agregação que depende do tipo de  padrão de \emph{workflow}
		(\emph{gateway}) $aggregationType$, e $dado$ é a informação associada. Os \emph{gateways} atualmente suportados são
		a sequência, paralelismo e a decisão exclusiva (ver Figura ~\ref{fig:ChoreographyElements}):
	      \begin{itemize}
		\item \textbf{Sequência}: $F( SEQUENCE, dado, t_{R1}) = t_{R1}$. Onde $t_{R1}$ é o serviço em sequência do atual.
		\item \textbf{Paralelismo}: $F( PARALLEL, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = max\{t_{R1},..., t_{Rk}\}$.  %sum_i=1^k{t_{Ri}}$
		\item \textbf{Decisão exclusiva}: $F( EXCLUSIVE, dado, t_{R1}, ..., t_{Rk}) = t_{Ry}$. Onde os $t_{Ry}$  é o tempo
		de resposta do serviço escolhido de acordo ao valor de $dado$.
	      \end{itemize}
      \end{itemize}

  \subsection{Modelo de Falhas} \label{fault-model}
    Um modelo de falhas descreve os tipos de falhas que podem ocorrer em um sistema enquanto está sendo executado, e ajuda a
    determinar quais mecanismos de tolerância a falhas deveriam ser aplicados~\cite{Liu2010a}. Levando em consideração o trabalho~\cite{Liu2010a},
      pode-se classificar para um modelo de falhas em serviços Web quatro tipos de falhas: lógicas, de sistema, de conteúdo e
    de nível de serviço (SLA). A seguir, uma breve descrição desses tipos:

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Falhas Lógicas}: Detectadas na lógica definida na especificação da composição.%Devido a terminações sem sucesso de outros serviços Web por conta de várias causas.%%
      \item \textbf{Falhas de Sistema}: Surgem no suporte do ambiente de execução e estão relacionados a falhas nos computadores, rede, sistema operacional, etc.
      \item \textbf{Falhas de Conteúdo}: Devido a dados ou mensagens corrompidos.
      \item \textbf{Falhas de SLA}: Devido a violações de QoS especificados em um SLA.
    \end{itemize}

    %O modelo de QoS e o modelo de falhas adoptados nesta pesquisa  são apresentados na Subseção~\ref{qos_fault-model}.
    No contexto de coreografias, já que há serviços compostos, os atributos de QoS são individuais e agregados de acordo com
    os padrões de fluxo de trabalho e suas dependências.  Um monitor deve ficar responsável pela coleta, medição
    e agregação de tais atributos, assim como por acompanhar a execução da coreografia e detectar falhas e violações de
    restrições de QoS. %Importância do monitoramento

%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
%%       Definição de requisitos de QoS Analiticamente       %%
%%%%%%----------------------------------------------------%%%%%
\section{Definição de requisitos de QoS analiticamente}

 Antes de desenvolver a pesquisa sobre sobre a infraestrutura para rodar coreografias (simulador), desenvolveu-se uma maneira de definir requisitos
 de QoS de maneira analítica usando GSPNs (Rede de Petri Estocástica Generalizada). Assim, uma nova metodologia para avaliar o
   desempenho de coreografias para  definir requisitos de QoS foi proposta. A avaliação é realizada na fase de modelagem da coreografia usando
 GSPNs. A proposta baseia-se na execução dos seguintes passos:

  \begin{enumerate}

    \item Mapeamento de uma coreografia especificado em BPMN 2.0 para uma GSPN. A GSPN inclui a representação intermediária da coreografia
   e o modelo de QoS que leva em consideração as  restrições de tempo e comunicação das interações entre os participantes (cada participante
   representa um \textit{peer} que está ativo durante o \textit{enactment} da coreografia).

    \item Definição de pesos nas transições com restrições de tempo na GSPN. Nesta etapa, as distribuições de probabilidade e pesos
   nas interações relacionadas com a comunicação e troca de mensagens são definidos.

  \item Simulações de cenários, um cenário com uma configuração mínima de falhas e outro cenário com uma maior possibilidade de falhas. As
   são utilizadas já que as coreografias no mundo real representam processos complexos, que geram complexas redes de Petri com muitos estados
     que se tornam difíceis de realizar avaliações analíticas~\cite{Oliveira2009}.
  %The simulations are employed to retrieve approximated performance measures with certain confidence level
  \end{enumerate}

\subsection{ Definição de coreografias specificadas em BPMN }   \label{subsec:formalization}

 %, choreographies of BPMN processes can be defined as explained below:
 Com base na Figura~\ref{fig:ChoreographyElements}  e no trabalho apresentado em \cite{Dijkman2007}, coreografias de processos especificadas em BPMN2
podem ser definidas como:
%. Para tanto, a seguir vamos definir o \textit{core process choreography BPMN} (baseado em \cite{Dijkman2007}).

    \begin{mydef}
      Uma coreografia de processos em BPMN2 é a tupla: \\
       $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I, \{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T}, \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$
       $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ onde:
      \begin{itemize}
	\item $\mathcal{O}$ é conjunto de ``objetos'', os quais são particionado em três conjuntos disjuntos: atividades ($\mathcal{A}$), eventos $\mathcal{E}$
	e \emph{gateways} $\mathcal{G}$.

	\item $\mathcal{A}$, é conjunto de atividades de coreografia (\textit{choreography tasks}) ($\mathcal{T}$), \textit{sub-coreografias} e
	  \textit{call Choreographies}. No entanto, \textit{sub-coreografias} e \textit{call choreographies} não são levados em consideração
	  nesta pesquisa. Por isso, $\mathcal{A}$ é igual que $\mathcal{T}$.

	\item $\mathcal{E}$ é conjunto de eventos. Os eventos são particionados em três conjuntos disjuntos: eventos de Inicio{$e^\mathcal{S}$}, eventos
	Intermediários $\mathcal{E^I}$ e eventos de Finalização {$e^\mathcal{E}$}.

	\item $\mathcal{E^I}$ é  particionado nos conjuntos disjuntos de eventos de  menssagens $\mathcal{E}^{I_M}$ e temporizador 
	    (\textit{timer}) $\mathcal{E}^{I_T}$.

	\item $\mathcal{G}$ é o conjunto de \textit{gateways} e é  particionado em cinco conjunto disjuntos de  \textit{\textit{gateways} parallel forks}
	$\mathcal{G}^F$, \textit{parallel join gateways} $\mathcal{G}^J$, \textit{data-based XOR gateways} $\mathcal{G}^X$, 
             \textit{XOR merge gateways} $\mathcal{G}^V$ e \textit{event-based XOR gateways} $\mathcal{G}^M$.
	\item $\mathcal{F} \subseteq \mathcal{O}x\mathcal{O}$ é a relação de fluxo de controle, isto é, um conjunto de fluxos de sequência 
        que conectam  objetos.
      \end{itemize}
    \end{mydef}

  Para analisar o comportamento não funcional em coreografias é necessário definir os atributos de QoS a cosniderar. Para tanto,   
  consideraram-se atributos de QoS para três entidades: serviço, rede e mensagens. No serviço, o atributo de qoS considerado é o
  tempo necessário para completar uma requisição (tempo de resposta).   Na rede, conideram-se os atributos como o atraso de rede e os
  erros de comunicação, já que influem significantemente no tempo de resposta em uma coreografia. Nas mensagens, consideram-se o  formato
  da mensagem, já que necesitam ser validados.

%Uma coreografia de processos é um grafo orientado com nós (objetos) $ \mathcal{O}$ e arestas (fluxos de sequencias) $\mathcal{F}$. para qualquer
% nó $x \in \mathcal{O}$, os nós de entrada de $x$ são dados por $in(x) = \{ y \in \mathcal{O} | y\mathcal{F}x\}$ e os nós de saída são dados por
% $out(x) = \{ y \in \mathcal{O} | x\mathcal{F}y\}$.

\subsection{ Mapeamento de coreografias em BPMN 2.0 para GSPNs} \label{subsec:mapping}

A Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways} apresenta o mapeamento de \textit{gateways} e eventos para seus respectivos módulos de rede de Petri. 
 A Figure~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} apresenta o mapeamento dos dois tipos de tarefas de coreografia (blocos de construção 
 de coreografias já que geram mensagens e invocações de serviços). Na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}, as posições $A$,
$A_2$ e $B$ representam os participantes. As posições $C_{init}$, $C_{end}$, $C_{init2}$, $C_{end2}$, $C_{endOk}$ e $C_{endOk2}$ representam
o começo, o final e a correta validação da comunicação entre dois participantes. As transições  $T_{send}$ e $T_{receive}$ representam
as ações de envio e recebimento de mensagens. As transições $T_{msg}$ representam a transmisão de mensagens por um canal de comunicação.

% Esses módulos de redes de Petri devem ser compostos de acordo à sequência de fluxo e os \textit{gateways} presentes na
% modelagem da coreografia tal como está ilustrada na Figura \ref{fig:MappingEventsAndGateways}. Uma rede de Petri composta representa uma
% coreografia de processos completa, e como um processo deve ter uma posição de começo e uma de fim.

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies2_2.png}
      %\caption{Mapping of events and gateways elements to modules of Petri nets}
      \caption{Mapeamento de eventos e \emph{gateways} para módulos de redes de Petri}
      \label{fig:MappingEventsAndGateways}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      %\includegraphics[width=.90\textwidth]{Choreography_CaseStudy.png}
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/BPMNChoreographies1-QoS.png}
      %\caption{GSPN modules of task choreograpies including the QoS model}
      %\caption{  Mapping of two different choreography tasks with the QoS model}
      \caption{  Mapeamento de dois tipos de tarefas de coreografia para modulos de redes de Petri com suporte de QoS}
      \label{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}
  \end{figure}

O passo 1 da metodologia é realizada pelo Algoritmo~\ref{alg2}. O algoritmo mapeia uma coreografia de processos especificados em BPMN 2.0 para uma
GSPN incluindo o modelo de QoS. Cada elemento BPMN é mapeado  para seu respectivo modulo de rede de Petri (módulo GSPN) e esse módulos são
compostos  por meio de uma função de acordo com os fluxos de sequência ou \textit{gateways} que os conectam. Finalmente, os eventos de
 Inicio e de Finalização são adicionados na rede Petri atualmente construída.

%Basicamente, a GSPN da coreografia toda é obtida mediante a composição dos módulos de GSPN.

     %\textbf{Output:} Rede de Petri Estocástica Generalizada $GSPN$. \\
    \begin{algorithm}[!h]
      %\caption{Mapping a Interconnection Choreography in BPMN onto a GSPN with QoS model}
      \caption{ { \small Mapeamento de uma coreografia especificada em BPMN 2.0 para uma GSPN com suporte de QoS } }
      %\caption{ { \small Mapping of choreography specified in BPMN 2.0 to a GSPN with QoS model} }
      \label{alg2}
      \begin{algorithmic}
      { \small
	%\REQUIRE Process Choreography $\mathcal{PC}$ in BPMN 2.0.
	\REQUIRE Coreografia de Processos $PC = (\mathcal{O, A, E, G, T}, \{e^S\}, \mathcal{E}^I,$ $\{e^E\}, \mathcal{E}^{I_M}, \mathcal{E}^{I_T},
         \mathcal{G}^F, \mathcal{G}^J,$ $\mathcal{G}^X, \mathcal{G}^M, \mathcal{G}^V, \mathcal{F} )$ em BPMN 2.0.

	\ENSURE Rede de Petri Estocástica Generalizada com suporte de QoS $GSPN_{QoS}$.

	\STATE Considerar $CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $ e $E_k \in \mathcal{E}$. $i, j, k \in \mathbb{N} $
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	%\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
	\STATE Seja $PNQoS(CT_i)$  uma função que de acordo com o tipo de $CT_i$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1} retorna uma GSPN incluindo QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(G_j)$ uma função que de acordo com o tipo de $G_j$ e de acordo com regras de mapeamento
	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $PNQoS(E_k)$ uma função que de acordo com o tipo de $E_k$ e de acordo com regras de mapeamento
 	  como ilustrado na Figura~\ref{fig:MappingEventsAndGateways}retorna uma GSPN com suporte de QoS.
	\STATE Seja $\oplus$ o operador binario de composição de dois módulos de GSPNs e que retorna outra GSPN.

	\STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$

	%\FOR { $CT_i \in T $ }
	 % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
	%\ENDFOR

	\FOR { $CT_i \in \mathcal{T} $ }
	  \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
          %\STATE Add a arrival timed Transition at beginning of the $GSPN_{QoS}$.
	  \STATE Adicionar uma transição de tempo de chegada antes de $GSPN_{QoS}$.
	\ENDFOR

	\FOR{ $G_j \in \mathcal{G} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(G_j)$
	\ENDFOR

	\FOR{ $E_k \in \mathcal{E} $ }
          \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PN(E_k)$
	\ENDFOR

	%\STATE Add a starting Place and immediate Transition at the beginning of the $GSPN_{QoS}$.
	\STATE Adicionar uma posição de Inicio e uma transição immediata no começo de $GSPN_{QoS}$.
        %\STATE Add a ending Place and immediate Transition at the end of the $GSPN_{QoS}$.
	\STATE Adicionar uma posição de finalização e uma transição immediata no final de $GSPN_{QoS}$.

	\RETURN $GSPN_{QoS}$
      }
      \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%        Simulador de Coreografias      %%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Simulador de Coreografias}
  Atualmente,  implementar e executar uma coreografia de serviço real  é uma tarefa complexa já que a  tecnologia para suportar esse paradigma de
    composição de serviços  está imatura, especialmente pela falta de motores de execução cientes de coreografia~\cite{Kopp2010}. Assim,
    os mecanismos para medir parâmetros de QoS, e estabelecer requisitos de QoS não estão bem desenvolvidos para coreografias.

  \subsection{Trabalhos Relacionados}

    Existem poucas infraestruturas para implementação de coreografias de serviços Web~\cite{Barker2009b}. O Pi4SOA~\cite{Zhou2006} é um
    arcabouço que fornece  um editor para modelagem de coreografias em WS-CDL\footnote{WSCDL: Linguagem de especificação de coreografias proposto pela W3C},
    e realiza verificações, validações e simulações. Porém,
      não  suporta  execução de coreografias e as suas simulações servem apenas para encontrar inconsistências na especificação.
    O WS-CDL+~\cite{Kang2007} é uma proposta de um motor de execução de coreografias especificadas em WS-CDL, mas foi implementado na forma
    de protótipo e somente a versão $1.0$ foi lançada. O OpenKnowledge~\cite{Barker2009b} é um arcabouço que fornece a capacidade  de rodar
    sistemas distribuídos em uma  arquitetura P2P (ponto a ponto), podendo rodar coreografias também, mas de maneira limitada.

    Muitos simuladores para sistemas e ambientes distribuídos foram propostos. Por exemplo, o arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002},
    o Pi4SOA~\cite{Zhou2006}, e o arcabouço SimGrid~\cite{Casanova2008}. O arcabouço GridSim~\cite{Buyya2002} é um motor de simulação
    de ambientes distribuídos baseado em eventos. Ele implementa entidades para emular usuários. As requisições dos usuários são escalonadas
    por meio de um \textit{broker} que os aloca nos recursos de simulação. O SimGrid~\cite{Casanova2008} é um arcabouço para simular
    diversos sistemas distribuídos e permite avaliar  mecanismos de \textit{clusters} e grades.

    Como podemos notar, não há soluções baseadas em simulações para apoiar a execução de coreografias e menos ainda com suporte a QoS.
    Por conta disso, em~\cite{Guimaraes2012}, um dos autores deste artigo desenvolveu um simulador inicial para demonstrar que coreografias são mais eficientes
    do que orquestrações de serviços. Contudo, esse simulador não suporta experimentos de coreografias com o objetivo de avaliar mecanismos
    relacionados com QoS ou SLA.

    Nosso trabalho diferencia-se dos demais por apresentar um novo simulador para coreografias de
    serviços Web que permite a avaliação de mecanismos de garantia de QoS e SLA. Além disso também é apresentada uma metodologia para estabelecer requisitos
    de QoS e um modelo de falhas e QoS para coreografias de serviço.

  \subsection{Desenvolvimento}
  A Figura~\ref{figure:QoSAttributosEvents} mostra as requisições e respostas enviada para e transmitidas de um serviço composto.  Essas interações
  (requisições e respostas) são registradas mediante eventos por parte de um serviço ou cliente solicitador (eventos $1$ e $4$)
  e eventos por parte das dependências (eventos $2$ e $3$). Os eventos indicam quando e quais  atributos de QoS
  devem ser medidos e garantem a ordem para garantir valores consistentes. %, e é por isso que o gerenciamento de  eventos complexos %são importantes nos atuais \emph{middlewares} para composição de serviços.
  Os atributos de QoS  com as  suas métricas e tipos de falhas associadas são apresentados na Tabela~\ref{table:QoSmodel}.
  %descrever os atributos de QoS da Figura de acordo com os eventos

   \begin{figure}[h]
       \centering
      \includegraphics[width=.6\linewidth]{figures/ServiceDependency_Events_QoS.png}
      \caption{ Atributos de QoS calculados em um evento dado. (1) Recebendo requisições de um cliente ou serviço, (2) enviando
      requisições para um outro serviço, (3) recebendo resposta de um outro serviço (dependência)  e (4) enviando resposta para um cliente ou serviço solicitador.}
      \label{figure:QoSAttributosEvents}
  \end{figure}

    \begin{table}[!h]
      {\footnotesize
      \centering
      %\caption{Configuração de pesos nos Cenários 1 e 2}
      \caption{Modelo de QoS e de falhas}
      \label{table:QoSmodel}
      \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
	 Tipo      		&     Atributo de  QoS    	&   Métrica  &   Tipo de Falha		\\
	\hline
	  Serviço       	& 	Tempo de Resposta       &   ms		&	temporização, violação de QoS \\
	  Serviço 	     	&  	Vazão 	   	&   \#requisições/s	&      serviço não disponível,violação de QoS\\
	  Mensagem 		&  	Formato da Mensagem  	&   -		&	probabilidade de falha\\
	  Comunicação		&   	Latência 	   	&   ms		& 	Erro de comunicação/violação de QoS\\
	  Comunicação		&   	Largura de Banda(máxima)&   Mb/s	& 	Erro de comunicação\\ %/QoS violation
	\hline
      \end{tabular}
      }
    \end{table}

  A simulação é utilizada pois a implementação e a execução de coreografias de serviços Web reais ainda é difícil por conta da
 imaturidade das tecnologias~\cite{Kopp2010}. % de suporte, principalmente
%pela falta de um motor de execução ciente de coreografias \cite{Kopp2010}.
    Porém, implementar um simulador por completo é uma tarefa complexa. Por conta  disso, decidimos usar um framework de simulação existente,  o
   SimGrid~\cite{Casanova2008}. Como o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos, ele é suficiente para servir como base
  para o nosso simulador de coreografias com suporte a avaliação de mecanismos de QoS.

%Desde o SimGrid permite a simulação de ambientes distribuídos,  ele foi usado como base para implementar nosso simulador.

  \subsection{Arquitetura}

   A Figura~\ref{fig:chorsim_architecture} mostra a arquitetura do simulador de coreografias (ChorSim) com suporte a QoS, onde
  cada bloco representa um componente do simulador. Um componente depende do componente ou dos componentes que estão embaixo dele.
  Cada um dos componentes serão explicados a seguir. A base do ChorSim está construído sobre o arcabouço
  SimGrid, para suportar a definição de \emph{hosts}, topologia de rede, comunicação entre  serviços, e especificação
  do consumo de recursos. O ``Motor de Execução  de Coreografias'' do  ChorSim permite a criação de instâncias de coreografias
 e iniciar as interações dos diversos serviços envolvidos que resultarão em um grafo de requisições e um outro grafo de informações de QoS.

      \begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/Architecture-Simulator.png}
	% MonitoringOverview.png: 1756x1462 pixel, 250dpi, 17.84x14.85 cm, bb=0 0 506 421
	\caption{Arquitetura do simulador de coreografias}
	\label{fig:chorsim_architecture}
      \end{figure}

  A topologia da coreografia (host, canais de comunicação e links) é configurada por meio de um arquivo XML de especificação de plataforma.
%A   topologia de cenário coreografia é composta por cinco hosts e cada host implanta um único serviço. a rede
%    foi simulado por meio de conexões e rotas entre os hosts para suportar interações entre serviços.
  Os serviços foram modelados como um conjunto de \textit{threads} que recebem uma tarefa enviada através da rede, a executam e
  em seguida enviam outra tarefa através da rede para atuar como uma resposta da requisição.

O ``Modelo de Coreografias'' é construído a partir de uma especificação baseada em XML que define  os
  serviços participantes, suas dependências e suas interações. Os recursos computacionais  necessários para executar, a quantidade de \textit{threads}, o tamanho médio das respostas dadas nas interações dos serviços e suas operações  são configurados por meio  de um arquivo XML de implantação, que está especificado de acordo como o modelo de coreografias. O arquivo de implantação
   serve também como base para construir o ``Registro de Serviços''. % (\textit{Service Registry}).
%Neste caso, cada serviço foi configurado para 50 segmentos     para participar de várias solicitações simultâneas.

  O ``Gerenciador de Requisições e QoS''  gerencia o  grafo de requisições e o grafo de informações de QoS de acordo com o avanço e execução na interação dos serviços.
  Acima desta infraestrutura o ``Monitor de Coreografias''  é desenvolvido, usando o ``Modelo de Coreografias'', o ``Registro de
  Serviços'' e o ``Gerenciador de Requisições e QoS''. Esse monitor é responsável pela  medição dos atributos
  de QoS dos serviços individuais  e por agregá-los para calcular os atributos de QoS compostos. A agregação de QoS é
  realizada de acordo com as dependências, interações e os padrões de fluxo de trabalho (\emph{gateways})
  do modelo de coreografia. Por meio do monitor criam-se e gerenciam-se as instâncias de coreografias e seus
  respectivos identificadores para serem usados nas mensagens durante as interações. % e evitar problemas de correlação.

%\section{Detecção de violações de SLA}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%     Especificação de SLAs Probabilísticos    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Especificação de SLAs Probabilísticos}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%     Monitoramento e Detecção de Violações de SLA    %%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Monitoramento e Detecção de Violações de SLA}

@@

\end{comment}

@@

\end{comment}

%\section{Considerações Finais}
